---
title: linux常用命令
date: 2024-10-19 17:30:23
tags: Linux
---
##### 1，mkdir命令
要在shell中创建文件夹，可以使用mkdir命令。只需指定新文件夹的名称，确保它不存在，然后就可以开始了。

例如，要创建一个保存所有图像的目录，只需键入：
```
mkdir images/
```
##### 2，chmod命令
允许您快速更改文件的模式（权限）。它有很多可用的选项。

文件的基本权限包括：

r (只读)
w (写入)
x (执行)
chmod最常见的用例之一是使文件可由用户执行。为此，请键入chmod和标志+x，然后键入要修改其权限的文件：
```
chmod +x script
```
##### 3，sudo 命令
此命令代表“超级用户do”，它允许您在运行特定命令时充当超级用户或根用户。这就是Linux如何保护自己，防止用户意外修改机器的文件系统或安装不合适的软件包。

Sudo通常用于安装软件或编辑用户主目录以外的文件：
```
sudo apt install gimp
sudo cd /root/
```
##### 4，unzip 命令
unzip命令允许您从终端提取.zip文件的内容。同样，默认情况下可能不会安装此软件包，因此请确保使用package管理器安装它。

下面命令行，指正在解压一个包含图像的.zip文件：
```
unzip images.zip
```
##### 5，echo 命令
echo命令在终端中显示定义的文本-就这么简单：
```
echo "Cool message"
```
它的主要用途是在这些消息中打印环境变量：
```
echo "Hey $USER"
```
##### 6，cat 命令
cat 是“concatenate”的缩写，用于直接从终端创建、查看和连接文件。它主要用于在不打开图形文本编辑器的情况下预览文件：
```
cat long_text_file.txt
```
##### 7，ps 命令
使用ps，您可以查看当前shell会话正在运行的进程。它打印有关正在运行的程序的有用信息，如进程ID、TTY（电传打字机）、时间和命令名。

##### 8，vim 命令
vim 是一个免费的开源终端文本编辑器，从90年代开始使用。它允许您使用高效的键绑定编辑纯文本文件。

##### 9，tail 命令
与cat类似，tail打印文件内容时有一个主要警告：它只输出最后几行。默认情况下，它打印最后10行，但您可以使用-n修改该数字。

例如，要打印大型文本文件的最后几行，可以使用：
```
tail long.txt
```
##### 10，head 命令
这是对tail命令的补充。head输出文本文件的前10行，但您可以使用-n标志设置要显示的任意行数：
```
head long.txt
head -n 5 long.txt
```
##### 11，grep 命令
Grep是处理文本文件的最强大的工具之一。它搜索与正则表达式匹配的行并打印它们：
```
grep "linux" long.txt
```
您可以使用-c标志计算与给定条件匹配的次数：
```
grep -c "linux" long.txt
```
##### 12，rm命令
既然您已经知道了如何复制文件，那么了解如何删除它们将很有帮助。

您可以使用rm命令删除文件和目录。但在使用时要小心，因为用这种方法恢复删除的文件非常困难（但并非不可能）。

要删除常规文件，请键入：
```
rm file_to_copy.txt
```
如果要删除空目录，可以使用递归（-r）标志：
```
rm -r dir_to_remove/
```
另一方面，要删除包含内容的目录，需要使用force（-f）和recursive标志：
```
rm -rf dir_with_content_to_remove/
```